## 캐시와 조건부 요청
### 캐시의 기본동작
* 캐시가 없을 때: 첫 번째 요청
  * 전체 리소스를 서버에서 직접 전달
  * 두 번째 요청
  * 또 다시 전체 리소스를 전달
    * 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해 데이터를 전부 다시 다운받게 된다
    * 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다
    * 브라우저 로딩 속도가 느리다
      * 사용자 경험이 전반적으로 저하된다
* 캐시를 적용할 때: 첫 번째 요청
  * 전체 리소스를 서버에서 전달, 이 때 캐시의 유효기간도 함께 전달
  * 웹 브라우저에서 해당 캐시를 브라우저 자체적으로 저장
  * 같은 요청에 대해 네트워크가 아닌 자체 캐시를 확인하여 있을 경우 보여줌
    * 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
    * 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
    * 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
      * 사용자 경험이 전반적으로 쾌적해진다.
  * 캐시의 유효기간을 초과할 경우
    * 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
    * 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

### 검증 헤더와 조건부 요청
> 캐시 유효 시간 초과에 대한 서버의 두 가지 상황   
1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음
   1. 데이터를 새로 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있는 상황
   2. 그러나 데이터가 변경되었는지 확인하는 과정은 필요하다
      1. 검증 헤더 추가
         1. 데이터가 마지막에 수정된 시간을 헤더에 보낸다(Last-Modified: 날짜,시간)
         2. 응답 결과를 캐시에 저장할 때 데이터 최종 수정일도 함께 저장
         3. 두 번째 요청부터는 조건부요청헤더(if-modified-since: 날짜, 시간)를 요청에 같이 보냄
         4. 데이터 최종 수정일이 일치하는지를 서버에서 검증
         5. 수정이 안되어 있으면 응답을 304로 보내고 http body는 비어있게 됨
> 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시 메타정보를 갱신   
> 따라서 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용을 데이터 변경 여부에 따라 이용 가능   
> 결과적으로 네트워크 다운로드는 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드   
> 매우 실용적인 해결책   

* 검증 헤더
  * 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  * Last-Modified, ETag
* 조건부 요청 헤더
  * 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  * If-Modified-Since: Last-Modified 사용
    * 이후에 데이터가 수정되었으면?
      * 데이터 미변경 예시
        * 캐시와 서버의 데이터 수정 시간이 같으면? 조건문이 실패한 셈
        * 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송. 네트워크 전송용량 매우 작음
      * 데이터 변경 예시
        * 캐시와 서버의 데이터 수정시간이 다르다! 조건문이 성공한 셈
        * 200 OK, 모든 데이터 전송(Body 포함)
        * 전송 용량이 많다!
    * 단점
      * 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능
      * 날짜 기반의 로직 사용
      * 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우를 구별하지 못함
      * 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
        * EX) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우
  * If-None-Match: ETag 사용
    * ETag(Entity Tag)
    * 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달 수 있다
      * EX) ETag: "v1.0", ETag: "a23rasdsadf"
    * 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성, 같은 파일이면 Hash가 바뀌지 않음)
      * EX) ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbbb"
    * 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기.
    * 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리하는 방식
    * 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 매커니즘을 알수 없다)
      * EX) 애플리케이션 배포 주기에 맞춰서 ETag를 모두 갱신
  * 조건이 만족하면 200 OK
  * 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

* 캐시 제어 헤더
  * Cache-Control: 캐시 지시어
    * Cache-Control: max-age
      * 캐시 유효시간, 초 단위
    * Cache-Control: no-cache
      * 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
      * 만약 캐시서버와 원 서버가 네트워크 단절로 접근이 안되면 과거 데이터를 전달(옛날 거라도 전달해주는게 낫다)가능
    * Cache-Control: no-store
      * 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨
        (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
    * Cache-Control: must-revalidate
      * 캐시 만료 후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
      * 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504 Gateway Timeout - no-cache와 차이
      * must-revalidate는 캐시 유효 시간일 경우 캐시를 사용
    * Cache-Control: public
      * 응답이 public캐시에 저장되어도 됨(cdn 서버 같은)
    * Cache-Control: private
      * 응답이 해당 사용자만을 위한 것, private 캐시에 저장해야 함(기본)
    * Cache-Control: s-maxage
      * 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
    * Age: 60 (HTTP 헤더)
      * 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)
  * Pragma: 하위 호환 위해 쓰임
    * Pragma: no-cache
    * HTTP 1.0 하위 호환
  * Expires: 캐시 만료일 지정(하위 호환)
    * expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
    * 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
    * HTTP 1.0 부터 사용
    * 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장
    * Cache-Control: max-age 와 함께 사용하면 Expires 는 무시
    
* 프록시 캐시(CDN)
* 클라이언트가 프록시 캐시 서버에 컨텐츠 요청하여 반응속도를 빠르게 유지

* 확실한 캐시 무효화 응답
* Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate 전부 다 넣기
* Pragma: no-cache
  * HTTP 1.0 하위 호환
